Quiero ahora contarles la historia de
una colega periodista
e que tiene años en este oficio y que
está viviendo un momento que normalmente
ocurre con los periodistas, sobre todo
que trabajan en las regiones en el
interior de nuestro país. Es el caso de
Gudelia Gálvez Tafur, periodista que
investiga presuntos actos de corrupción,
presuntas irregularidades en obras
públicas en Haraz y está siendo
amenazada de muerte por WhatsApp. Eh, me
atiende por la línea telefónica e la
colega Galvur. Eh, Gudelia, muy buenas
noches. Cuéntenme su caso porque ha
preocupado a toda la comunidad
periodística. Estamos en un momento
donde hay ataques eh directos a la al
ejercicio del periodismo y cómo no
considerar un ataque así una amenaza de
muerte en su contra. Muy buenas noches,
bienvenida a Latina.
Buenas noches, Santiago. Muchas gracias
y gracias por este eh preocuparse por
esta situación que está atravesando en
la ciudad de Guarachi para con mi
persona. Efectivamente, como tú lo has
indicado, ¿no? Desde el pasado 4 de
julio empecé a recibir, ¿no? Un primer
mensaje vía WhatsApp, ¿no? Y donde se me
concaba para poder reunirme y no sabía
con quién. En realidad yo no yo no abrí
la el mensaje porque era un número
desconocido
y luego este se vuelve a repetir esta
amenaza, pero ya un poco más violenta,
con datos muy personales de mi familia.
Eso fue el día sábado
y en horas de la tarde y ya me preocupé
un poco más de lo debido porque nunca me
había ocurrido y en horas de la noche yo
llamé a mi abogado para que me pueda
orientar qué debería hacer
y justamente al ver el contenido
determinó pues que deberíamos ir a
denunciar a la policía, a la Dipíing de
acá en la ciudad de Huas y lo hicimos el
día domingo Santiago, ¿no? nos
apresonamos a las 12 del mediodía con
todas las evidencias del caso a la de
Pincrio
calle y me dieron la bienvenida muy
cordialmente, me hicieron pasar y me
indicaron si la van a atender y luego de
estar parada unos cuantos minutos
efectivamente todos suspiciales salieron
para poder este indicarme qué es lo que
yo quería denunciar, ¿no? Y mi abogado
puso efectivamente de que veníamos a
asentar una denuncia de este de una
amenaza de muerte, ¿no? por extorsión y
les entregamos las evidencias
respectivas del caso
y nos atendieron dos tubos fiscales,
luego ingresaron a la oficina parece que
de un superior se demoraron como unos 10
a 15 minutos, volvieron a salir,
aparecieron otros dos y bueno, alrededor
de cinco subficiales y la verdad que eso
no y pasaban las horas, no más de una
hora y con 20 minutos estuvimos ahí, no
nos daban razón y mi abogado le reclamó,
le dijo, "Bueno, si nos van a a recibir
la denuncia, lo que queremos es que
reciban la denuncia y que lo que nos
indicaron es que no pueden recibir la
denuncia porque no es un hecho
consumado, no se tiene que consumar el
delito para que ellos puedan
claro
actuar,
¿no? Pero aquí lo que a mí me
sorprendió.
Gravísimo eso, porque, ¿qué están
esperando? que atenten contra su
persona, que sigan metiendo miedo eh
quienes quieren en todo caso eh tenerla
a usted como un blanco. E y entendemos
que también, y esta pregunta quería
hacerle, ¿usted atribuye estas amenazas
directamente a su labor periodística?
¿Qué temas estaba investigando en
Guaraz? Eh, ¿qué callos estaba pisando
el ejercicio del periodismo que usted
realiza?
Bueno, mire, nosotros tenemos todo tipo
de información, ¿no? De todo, ¿no? Acá
en la región bancas y usted sabe hay
mucho presupuesto del cano minero y las
autoridades están haciendo obras, ¿no?
En la región, en el distrito de
independencia y en la provincia de
Guaraz. Las autoridades están haciendo
obras y se está utilizando dinero en el
estado. Y nosotros como periodistas lo
que hacemos es informar, ¿no? Es este
informar a la población, ¿no?, cómo se
están llevando a cabo estas obras. En la
misma ciudad de Guaraza hay muchas obras
que se están llevando a cabo en el
distrito, en el gobierno regional y en
otras provincias. Entonces yo no amerito
a quién específicamente, ¿no? Porque
como ustedes han podido ver en esa
amenaza, simplemente indica pues una
obra de Guaraz, ¿no? Yo no sé a qué obra
se refiere
y además yo como periodista yo no veo
pues qué cosa quién tengo que qué tengo
que informar, ¿no? Yo informo como digo
lo que lo que se presenta, ¿no? Y
hacemos mucho periodismo de
investigación, pero en todo caso
cas Sí. En todo caso, ¿cuál es la
sospecha que arrojan sus
investigaciones? O sea, se cometen
irregularidades. Hay visos de
irregularidad en la ejecución de este
presupuesto del dinero público en la en
obras en Haraz. E eso es parte de su
labor, porque incluso sería peor,
digamos, que eh que haya un blanco que
no o que haya un responsable que la
tiene usted como blanco, que la tiene
usted como objetivo y y no se logra
explicar de dónde viene la situación.
Esa sería una labor que tendría que
aclarar la policía, ¿no? Por eso uno va
a quejarse, ¿no? A sentar la denuncia.
Por eso, por eso es que Santiago yo
acudí a la policía, porque es obligación
de ellos investigar, porque si yo
supiera, yo tomaría pues las acciones.
Además, las informaciones que nosotros
hacemos en la parte de investigación de
obras lo hacemos en base también a
informes de la Contraloría. Nosotros no
lo hacemos porque también a nosotros nos
ocurre, sino porque es informe de la
Contraloría que hace observaciones,
correcciones, monitorea y nosotros
cogemos en algunas oportunidades es esas
informaciones.
Ahora, ¿alguna autoridad local o
regional se ha comunicado con usted? Eh,
le ha transmitido su apoyo? Hemos visto,
por supuesto, al gremio periodístico, a
la Asociación Nacional de Periodistas,
pedir que le permitan sentar la
denuncia, por lo menos para que se
inicie una investigación e en el caso de
estas amenazas vía WhatsApp. E pero ha
tenido alguna muestra, algún gesto de
parte de las autoridades locales o
regionales?
Bueno, en realidad no. E recién el día
de ayer, el gobernador regional
simplemente
me llamó y bueno, mostró su solidaridad
conmigo al igual que el alcal
independencia, pero después de las otras
autoridades no. Pero a mí lo que más me
preocupa, Santiago, es de que yo he
acudido a la fiscalía el día lunes a la
Fiscalía de Derechos Humanos y ahí está
la fiscal Rocío Príncipe, ¿no? Y ha
sentado y también he hecho llegar mi
preocupación porque la policía no me
recibió y ella misma también se
sorprendió, dijo, "Tenía que haberles
recibido, pero no nos han recibido."
El día este martes eh la fiscal ha hecho
está haciendo todos los trámites
respectivos y a través de ella yo estoy
solicitando este protección, ¿no? Para
mi familia, para mí y lamentablemente le
han denegado. No, no me no no me quieren
dar protección. O sea, la policía no le
no le permite sentar la denuncia y las
autoridades jurídicas no quieren
proteger a una periodista que investiga
y que hace su trabajo. La fiscalía ha
solicitado ya y no le quieren reci una
serie de pretextos como por ejemplo no
hay unidades, no hay combustible, no hay
policía
y lo más grave Santiago, es de que ya yo
está un poco más tranquila con la
denuncia de la fiscalía y anoche he
recibido una nueva amenaza, pero ahora
ya a través de un video y la verdad que
es más preocupante para mí.
O sea, una extorsión directamente le han
pedido dinero.
No, no, no, no. Es simplemente un video,
¿no? Un video.
Okay. Un video. Okay.
Sí. ¿Y qué qué se ve? ¿Qué se ve
en el video? Se ve balas, se ve dinamita
y se ve un arma. No,
no. Complicadísima la situación de la
periodista Gudelia Gálvez, periodista
que trabaja en Guaraz y que está
recibiendo las espaldas de las
autoridades. Para cerrar, eh, teme por
su vida, señora Gudelia. Por supuesto,
por supuesto. Temo por la vida y por mi
vida y por la de mi familia, ¿no? Yo
tengo una madre de 86 años y la verdad
no puedo seguir soportando esta
indiferencia de la policía. Yo hago un
llamado al Ministerio del Interior,
¿no?, para que pueda intervenir en este
caso. No entiendo por qué no me quieren
recibir mi denuncia, sino a dónde voy a
acudir. Ellos son responsables de poder
indagar esto, ¿no? Bueno, toda la
solidaridad indefensa, justamente
toda la solidaridad eh con con la
situación que está viviendo el Perú
tiene que ser un espacio donde los
periodistas podamos ejercer nuestro
oficio y las autoridades puedan ser
fiscalizadas, investigadas y también
puedan ayudar a los periodistas que,
como en su caso, reciben estas amenazas
inaceptables. Udelia Gálvez, periodista
que trabaja en Guaraz y que presenta
esta gravísima denuncia. Ojalá se
resuelva para bien. Seguiremos
monitoreando el caso. Le agradezco por
su tiempo, colega.
Bien, muchas gracias, Santiago, muy
amable. Buenas noches.
Buenas noches.